Вектор яссылык өслегенә перпендикуляр.
Өстәл белән туры почмакны барлыкка китерүче вектор.
Яссылыкка Перпендикуляр.
Проекция.
Перпендикуляр.
Бу яссылык үзәгеннән перпендикуляр рәвештә чыккан вектор.
Предметның яссылыкка урнашуы билгеләү өчен кирәк.
Мин бернәрсә дә белмим, ләкин барысын да өйрәнәм.
Бу ул үткәрелгән яссылыкка перпендикуляр вектор.
Белмим.
Бу яссылыкка перпендикуляр туры килгән теләсә нинди нульдән башка вектор.
Бу яссылыкка перпендикуляр туры килгән теләсә нинди нульдән башка вектор.
Каралган яссылыкка перпендикуляр туры юлдан торган нуль векторы
Бу вектор әлеге яссылыкка перпендикуляр
Бу вектор яссылыкка перпендикуляр
Бу вектор әлеге яссылыкка перпендикуляр
Берлек векторы, ул яссылыкка перпендикуляр
Яссылык үзәгеннән перпендикуляр рәвештә чыккан Вектор
Яссылыкны туры почмак астында кисеп узучы Вектор
Нормаль векторы яссылыкка перпендикуляр юнәлдерелгән вектор
Тура сызыклы вектор
Яссылык нормалы векторы бу яссылыкка перпендикуляр Вектор
Яссылыкка перпендикуляр Вектор
Яссылыкка перпендикуляр вектор