Вектор яссылык өслегенә перпендикуляр.
Өстәл белән туры почмакны барлыкка китерүче вектор.
Яссылыкка Перпендикуляр.
Проекция.
Перпендикуляр.
Бу яссылык үзәгеннән перпендикуляр рәвештә чыккан вектор.
Предметның яссылыкка урнашуы билгеләү өчен кирәк.
Мин бернәрсә дә белмим, ләкин барысын да өйрәнәм.
Бу ул үткәрелгән яссылыкка перпендикуляр вектор.
Белмим.
Бу яссылыкка перпендикуляр туры килгән теләсә нинди нульдән башка вектор.
Бу яссылыкка перпендикуляр туры килгән теләсә нинди нульдән башка вектор.
Каралган яссылыкка перпендикуляр туры юлдан торган нуль векторы
Бу вектор әлеге яссылыкка перпендикуляр
Бу вектор яссылыкка перпендикуляр
Бу вектор әлеге яссылыкка перпендикуляр
Берлек векторы, ул яссылыкка перпендикуляр
Яссылык үзәгеннән перпендикуляр рәвештә чыккан Вектор
Яссылыкны туры почмак астында кисеп узучы Вектор
Нормаль векторы яссылыкка перпендикуляр юнәлдерелгән вектор
Тура сызыклы вектор
Яссылык нормалы векторы бу яссылыкка перпендикуляр Вектор
Яссылыкка перпендикуляр Вектор
Яссылыкка перпендикуляр вектор)



Яссылыкның нормаль векторы булып әлеге яссылыкка перпендикуляр булган теләсә нинди ненулез векторы санала.
Вектор
Координаталар методының асылы шунда: син координатлар декарт системасының тикшерелә торган фигураларына бәйлелек ясыйсың (ДСК), аннары тикшерелә торган фигураларның кабыргаларын барлыкка китерүче векторлар яздырасың, һәм соңыннан кирәкле зурлыкларны (аларның озынлыгын яки, мәсәлән, алар арасындагы почмакны) эзлисең.

Пространствода координаталарның турыпочмаклы системасы
Әгәр дә син пространство ноктасы аша өч попар перпендикуляр туры үткәрсәң, аларның һәркайсында юнәлеш сайлыйсың һәм кисемтәләрне үлчәү берәмлеген сайлыйсың икән, син пространствода координатлар системасын бирәсең.



Пространствода вектор
векторлар киңлегендә координаталарның турыпочмаклы системасында
Координаталар методы ярдәмендә бурычларны хәл итү алгоритмы
Координаталар методы ярдәмендә бурычларны хәл итү алгоритмы үз эченә түбәндәге адымнарны ала:
кирәкле векторларның координаталарын алу уңайлы булган координаталар системасын сайла;
чишү өчен кирәкле нокталарның координаталарын тап;
билгеле бер формулаларны кулланып, мәсьәләне чиш.
Ике ирекле туры арасында почмак табу өчен, формуланы куллан:




Вектор нормали
Яссылыкның нормаль векторы - бу бу яссылыкның һичшиксез перпендикуляр булган теләсә нинди ненулевой векторы.
Бу - әлеге яссылыкның перпендикулярен (туры почмак астында урнашкан) тиешле вектор.

Координаторларда векторларның кыяр тапкырчыгышын күрсәт һәм яссылыкның тигезләмәсен табарсың:
Туры һәм яссылык арасындагы почмак
Яссылык һәм перпендикуляр булмаган туры почмак дип әлеге туры һәм аның проекциясе арасындагы почмак атала.
